[CHIRRIDO]
[ROCE] [CLICS]
ANA BELL: Muy bien, bienvenidos
a la primera clase de 6.100L.
Ese es nuestro nuevo número.
Me llamo Ana Bell.
Son dos nombres separados:
nombre Ana,
apellido Bell... súper confuso.
Pero he sido profesora
aquí en el Departamento de EECS
por casi 10 años, más o menos.
Y llevo un tiempo dando
el curso introductorio.
Me da mucho gusto enseñar
esta versión de semestre completo
de 6.100A.
Hoy vamos a repasar
algo de información administrativa del curso,
y luego nos metemos de lleno
en algunas ideas
sobre las computadoras, a alto nivel,
cómo funcionan.
Y después empezamos
con lo básico de Python.
Así que vamos a programar de inmediato.
Les recomiendo mucho,
ya que están en esta clase,
que descarguen las diapositivas
antes de la clase,
tomen notas y ejecuten el código
cuando yo lo haga.
Algunas clases son interactivas.
Y tendremos pausas, así que
habrá un momento
para que descansen
y de hecho programen un poco.
Y eso es importante...
Yo les llamo pausas de "inténtalo".
Es importante para asegurarnos
de que de verdad
estén practicando lo que
estamos aprendiendo en este momento.
La idea principal de las clases es:
sí, yo voy a enseñar,
pero también habrá oportunidades
para preguntas y para que ustedes
prueben a programar
ahí mismo.
Aunque no terminen de escribir
un programa
del que empecemos a hablar,
yo lo terminaré,
y lo comentamos todos juntos.
Y les mostraré errores comunes
y cosas así.
Habrá muchas oportunidades
de practicar en esta clase,
con distintos niveles de detalle.
Y también hay muchas oportunidades
en las guías para practicar extra
en casa y con varios recursos diferentes también.
Insisto en participar y practicar
porque parte de la razón
por la que están aquí es que
quieren aprender a programar.
Todavía no saben programar.
Y programar en realidad es una habilidad.
Es como las matemáticas o la lectura.
Es algo que se tiene que practicar.
No basta con verme teclear
un montón de líneas de código
y luego, cuando llegue la hora del quiz,
automáticamente
sabes cómo hacerlo.
Tienes que hacerlo seguido,
cada vez más, para que
se vuelva como algo natural.
Así que las tres cosas principales
que sacarás de esta clase son
conocimiento de
conceptos, obviamente...
vamos a aprender algunas
ideas de ciencias de la computación...
habilidad de programación
y resolución de problemas...
habilidades para resolver problemas.
Las clases y los exámenes
básicamente te ayudan
con tu conocimiento de...
a evaluar tu conocimiento de conceptos
y a adquirir
conocimiento de conceptos.
Los ejercicios cortos te dan
las habilidades de programación.
Y los sets de problemas te ayudan
con la resolución de problemas.
Básicamente, si te dan una versión
en inglés de... un problema
en inglés, ¿cómo pasas
de eso
a pensar qué conceptos de ciencias
de la computación puedo aplicar?
Y luego, ¿cómo tomo esos conceptos
de ciencias de la computación
y realmente
hago la programación?
Entonces, ¿qué temas
vamos a ver?
Vamos a estar, en el
centro de todo, aprendiendo
pensamiento computacional.
Así que en el futuro, cuando
te encuentres con un problema,
tu primer pensamiento no debería ser:
¿Cómo lo resuelvo matemáticamente?
o: ¿Cómo lo resuelvo
a fuerza bruta
o manualmente?
¿Cómo puedo aplicar la computación
para ayudarme a resolverlo?
Y a lo largo de estas
clases,
vas a ver algunos ejemplos
de cómo aplicamos la computación
a un problema que quizá
ya habías visto y tal vez
resuelto matemáticamente,
lo cual está muy bien.
Obviamente, para lograr
eso, vamos
a aprender el lenguaje
de programación Python.
Una vez que tengamos
lo básico, vamos
a ver cómo podemos empezar
a estructurar nuestro código
para que se vea un poco mejor,
y no solo
tengamos un montón de código
tirado en un archivo.
Vamos a empezar
a organizar nuestro código
y ver cómo hacerlo
ordenado, legible y modular.
Y luego, hacia el...
no en esta clase, sino
en un par de clases
y como un tema
a lo largo del curso,
vamos a ver algunos algoritmos.
No son súper
complicados, pero
son como los algoritmos base
para un montón de algoritmos
que podrías ver
en el futuro si
decides tomar más clases de CS.
Por último, hacia el
final del curso,
vamos a ver complejidad algorítmica,
que básicamente
significa que vamos a empezar
a preguntarnos o a tratar de responder
la pregunta: ¿cómo
sabemos que los programas
¿lo que escribimos es eficiente?
Podemos escribir programas, pero ¿cómo sabemos que son rápidos,
y cómo sabemos que no se comen
toda la memoria de la computadora?
Cosas así, comparar distintos algoritmos
que hacen lo mismo entre sí.
Si no hay preguntas...
de nuevo, como dije, mucha de esta información
ya está en la hoja, y más...
podemos empezar.
Bien, empecemos hablando de conocimiento.
El conocimiento declarativo es una afirmación de hecho,
y muchos de nosotros, en matemáticas y antes,
hemos trabajado con conocimiento declarativo.
Pero así no funciona la informática, así no
funciona esta clase.
En informática, lo que hacemos es
trabajar con conocimiento imperativo, que básicamente es una receta,
cómo hacer algo.
Y cuando programamos, lo único que hacemos
es escribir una receta para que la computadora haga algo.
Eso es todo.
Aquí va un ejemplo numérico.
La primera afirmación es declarativa.
La raíz cuadrada de un número x es y tal que y por y
es igual a x.
Hay muchos valores posibles de x y y
para que esta afirmación sea verdadera, ¿no?
Pero si le diéramos esa afirmación a una computadora,
no sabría qué hacer con ella.
Lo que necesitamos es decirle a la computadora
cómo encontrar la raíz cuadrada de un número
y luego que nos diga cuál es la raíz cuadrada de ese número.
Y entonces la computadora necesita una receta.
Así que la receta, una muy simple
para encontrar la raíz cuadrada de un número,
son los pasos uno, dos, tres.
Entonces lo que hacemos es... digamos que queremos
encontrar la raíz cuadrada de 16.
Obviamente sabemos que es 4, pero la computadora no.
Así que le damos una suposición inicial.
Digamos que la suposición es 3.
¿Cómo seguimos desde ahí?
Los pasos que seguimos...
paso uno: si 3 por 3, 9, está lo bastante cerca de 16,
podemos parar.
No está lo bastante cerca para mí.
Así que sigamos.
Paso dos... si no, vamos
a hacer una nueva suposición promediando g,
que es nuestra suposición original, 3, y x
entre g, que es 16 entre 3.
16 era la raíz cuadrada que queríamos encontrar.
Así que nuestra siguiente suposición es 4.17.
Bien, con la nueva suposición, repetimos el proceso
hasta que estemos lo bastante cerca.
Entonces volvemos al paso uno.
Esa es la primera parte del proceso.
Calculamos la suposición al cuadrado.
4.17 al cuadrado es 17.36.
Y ahora decimos: ¿está lo bastante cerca?
No, la verdad no.
No lo está.
Es 17.
Ni siquiera está cerca de 16.
Así que hagámoslo otra vez.
Hacemos una nueva suposición promediando 4.17 y 16 dividido entre 4.17.
Eso nos da la nueva suposición: 4.0035.
Bien, siguiente paso: con la nueva suposición, repetimos el proceso.
Entonces 4.0035 al cuadrado es 16.277--
.0277.
¿Eso está lo bastante cerca de x?
Sí, con esto me conformo.
Podría parar ahí porque estamos como en más/menos 1.
Así que está bien.
Pero si queremos que sea dentro de más o menos 1 por 10
a la menos 6 o 7, o algo así,
entonces seguiríamos el proceso.
Así que, en realidad, lo que teníamos era un algoritmo.
Es una secuencia de pasos--
paso uno, paso dos, paso tres.
Hay una especie de flujo de control.
Teníamos un punto donde dijimos: si la suposición está lo bastante cerca,
entonces podemos parar.
Si no, hacemos otra cosa.
Teníamos otro flujo de control donde
dijimos: repite esto.
Así que como que no vamos en línea recta,
sino que cambiamos el flujo.
Y por último, una forma de parar.
No queremos que el algoritmo siga para siempre.
Queremos parar en algún momento.
Y este punto de parada, fui un poco vago con eso.
Pero podría ser cuando estemos dentro de más o menos 1
de la respuesta real.
Y entonces las recetas básicamente son algoritmos, ¿no?
Mi abuela básicamente enseñaba algoritmos
cuando me enseñaba a hornear un pastel.
No lo llamaba así, pero en realidad sí.
Y hasta las recetas tienen esa misma estructura.
Hay una secuencia de pasos.
Hay un flujo de control.
Por ejemplo, si no tienes huevo, usa sustituto de huevo.
O repites lo de meter un palillo para ver
si sale limpio cada minuto o algo así.
Y luego hay una forma de parar.
Cuando el palillo sale limpio,
lo sacas del horno y te lo comes.
Y así, las computadoras son máquinas que ejecutan estos algoritmos.
La verdad, son tontas.
Las computadoras no son muy inteligentes.
No toman decisiones por sí solas.
Solo siguen estas secuencias de pasos
que les dijimos que hicieran.
Las computadoras son buenas para guardar muchísimos datos.
Nosotros no podemos, pero las computadoras
pueden almacenar gigabytes, incluso terabytes.
Y las computadoras pueden hacer operaciones muy,
muy rápido, algo que nosotros no podemos.
Son buenas en esas dos cosas,
pero no son muy inteligentes.
No pueden tomar decisiones a menos que se les
diga que las tomen.
Así que, en realidad, la computadora solo hace lo que tú le dices.
Y esa es una de las ideas principales con las que quiero que te quedes
de esta clase.
La computadora solo hace lo que tú le dices.
Las secuencias de pasos que le dices que haga,
eso es lo único que sigue.
Un breve repaso histórico, para que valores
la programación, el lenguaje Python, antes de empezar de verdad, es...
o sea...
Antes de los años 40, teníamos cosas
llamadas computadoras de programa fijo.
Una calculadora de bolsillo es un ejemplo.
Cada botón era una operación.
En la pantallita, podías usar paréntesis
para juntar varias operaciones distintas,
pero no había forma de guardar todas esas operaciones juntas
para luego meter entradas distintas en esa misma secuencia
de operaciones.
Tenías que ingresarlo cada vez... ingresar esas secuencias
de operaciones cada vez.
Después de los años 40, aparecieron las computadoras de programa almacenado.
Y podían guardar instrucciones para hacer cosas
como datos.
Y había un programa especial llamado intérprete que
ejecutaba esas instrucciones.
Sabía cómo seguir secuencias simples de pasos.
Cuando el programa le decía que fuera a otro lugar,
sí lo hizo.
Así que básicamente
ejecutaba estas instrucciones.
Y las instrucciones que hacía
eran aritméticas y lógicas,
o sea, suma, resta,
cosas así;
pruebas simples, como verificar
si dos valores son iguales;
y mover datos, o sea,
tomar este valor
y ponerlo en otra
ubicación de memoria.
Solo quería darles
un resumen muy breve,
y no es súper preciso,
pero les da
una idea de cómo
pasan exactamente las cosas
a bajo nivel en la computadora.
La computadora básicamente
tiene memoria,
donde se guardan las cosas.
Tiene una unidad aritmético-lógica
que hace operaciones.
Sabe sumar,
restar, multiplicar
y comparar cosas.
Y luego tiene la
unidad de control, donde
se configura este contador de programa.
Y aquí es donde
cargas un programa.
A ver si esto funciona.
Este es un programa.
Y aquí arriba está nuestra memoria.
Tenemos un montón de ubicaciones
de memoria: 3456, 3457.
Y en cada una de estas
ubicaciones de memoria,
tenemos algunos valores
guardados, ya cargados.
Entonces, cuando ejecutamos
este programa por primera vez,
lo que pasa es que el intérprete
ve la primera instrucción:
Sumar los valores de
3456 y 3457.
Así que va a estas
ubicaciones de memoria,
toma el 3 y el
4, y los envía
a la Unidad Aritmético-Lógica.
La ALU sabe
hacer la suma.
Así que suma 3 más 4, da 7,
y manda el resultado de vuelta.
Ahora, nunca le dijimos
que guardara ese resultado.
Pero la siguiente
instrucción dice: Guardar
el valor que acabas
de recibir de la ALU
en esta ubicación de memoria: 3458.
Así que el siguiente paso
básicamente toma ese 7
y lo guarda en la
ubicación de memoria 3458.
Súper tedioso: solo
sumamos 3 más 4.
Hacemos eso otra vez.
Sumamos los valores
en 7889 y 7890.
Así que va a la memoria.
Toma el 5 y el
2, y los envía a la ALU.
La ALU lo calcula
como 7, lo regresa,
y luego lo guardamos
en la ubicación 7891.
Y después de eso, lo único
que hicimos fueron dos sumas.
Y la siguiente instrucción
dice: Comparar los valores
en las ubicaciones de memoria
3458 y 7891.
Así que vamos a
comparar el 7 con el 7.
La ALU vuelve a hacer esta comparación y dice,
bueno, 7 y 7 son equivalentes.
Así que esto es True o lo que sea que quiera devolver
al intérprete.
Y luego la última instrucción aquí
es imprimir el resultado de esa comparación.
Entonces imprimimos True porque eran iguales.
De nuevo, súper a alto nivel, pero
te da una idea de los lenguajes de programación
hoy en día.
Sería muy tedioso escribir si tuviéramos que programar
de esta manera.
Alan Turing, hace mucho tiempo, demostró
que puedes computar cualquier cosa con
un conjunto aún más básico de primitivas,
no suma, resta.
Sino que, con una cinta, en realidad tendrías
seis primitivas: mover la cinta a la izquierda, moverla a la derecha,
leer el valor en la cinta, poner un valor en la cinta,
borrar el valor de la cinta y no hacer nada.
Y como él demostró esto, el resultado real
es lo que está aquí abajo.
Cualquier cosa computable en un lenguaje
es computable en cualquier otro lenguaje de programación.
Así que si tuviéramos un programa escrito en Java,
eso básicamente se reduce a algo súper
largo, pero hecho de estas seis primitivas.
Eso significa que si reducimos este programa a estas seis
primitivas, podemos reconstruir el mismo programa
en un lenguaje completamente distinto.
Y eso es muy poderoso.
Es una afirmación muy buena.
Ahora, no vamos a trabajar con esas primitivas.
Vamos a usar las primitivas de Python, que
son más convenientes y nos permiten
hacer muchas más cosas en mucho menos tiempo.
Voy a hacer una pequeña comparación
mientras hablamos de las primitivas de Python con el inglés.
En inglés, algunas primitivas podrían ser palabras
o incluso letras o caracteres.
Pero digamos que son palabras.
Con caracteres, podemos formar palabras.
Con palabras, podemos formar oraciones.
Con oraciones, podemos formar historias.
Con historias, podemos formar libros y cosas así.
En los lenguajes de programación, las primitivas
son números, secuencias de caracteres, operadores
como suma, multiplicación, división,
comprobar igualdad, comprobar que algo es mayor
que, cosas así.
Así que, una vez que tenemos estos primitivos en un lenguaje,
podemos empezar a construir la sintaxis del lenguaje.
En inglés, tener algo como sustantivo y sustantivo y sustantivo
no tiene ningún sentido.
Gato perro niño no tiene mucho sentido.
No es sintácticamente válido.
Pero sustantivo verbo sustantivo sí es sintácticamente válido.
De forma similar, en los lenguajes de programación,
podemos tener dos objetos, como, uno junto al otro.
Aquí, esto es una secuencia de caracteres h e i.
Y este es el número 5 justo al lado de esa secuencia
de caracteres.
Pero eso no tiene sentido, ¿no?
¿Qué significa tener esta secuencia de caracteres
y ese número justo al lado?
No tiene significado en Python.
En cambio, lo que tenemos que hacer es
agregar un operador entre esos dos objetos.
Aquí agregamos un pequeño operador de asterisco
entre la secuencia de caracteres "hi"
y el número 5.
Y en Python, el significado de esto
es que quiero repetir la secuencia de caracteres "hi",
h-i, cinco veces.
Así que esto básicamente me daría hi, hi, hi, hi, hi.
Entonces, una vez que tenemos oraciones en inglés
y expresiones que son sintácticamente válidas,
ya podemos hablar de la semántica estática del lenguaje.
En inglés, decir algo como "I are hungry"
es sintácticamente correcto, pero no es estático...
no es... perdón, no tiene buena semántica estática.
No hay significado... no tiene significado porque
"are" es para "you" o para plural.
De forma similar, en los lenguajes de programación,
y esto variará según el lenguaje de programación
que uses...
aquí, en la diapositiva anterior, vimos
que puedes usar el operador de asterisco entre la secuencia
de caracteres y el número.
Y eso significaba repetir esa secuencia muchas veces.
Pero si usamos un operador de suma entre la secuencia
de caracteres y un número, eso
no tiene ningún significado en Python.
Así que tiene un error de semántica estática,
aunque sea sintácticamente válido, ¿no?
Tenemos operador... perdón, objeto operador objeto.
Hasta ahora, hemos podido encontrar paralelos muy claros
entre el inglés, el idioma inglés, y los lenguajes de programación.
Pero aquí es más o menos donde eso deja de funcionar,
cuando hablamos de la semántica de un lenguaje.
En inglés, puedes tener muchos significados distintos.
"El pollo está listo para comer" significa: comamos este pollo.
O "el pollo está listo para comer" significa que el pollo quiere
comer algo.
En los lenguajes de programación no hay múltiples significados
para un programa que escribes.
Porque la computadora, la máquina,
el lenguaje sigue las instrucciones al pie de la letra,
no hay ambigüedad sobre lo que tiene que hacer.
Solo sigue las instrucciones y hace
lo que tiene que hacer hasta el final, hasta que llega a--
hasta que termina el programa.
Así que los programas solo tienen un significado,
pero el problema es que quizá no sea el significado
que tú querías que tuviera.
Y ahí es cuando las cosas empiezan a salir mal.
Podemos tener errores sintácticos en el programa, errores de escritura
y de indentación, cosas así.
Y esos son fáciles de detectar.
Los errores semánticos estáticos, en un 90%, son fáciles de detectar.
Pero el problema aparece con la semántica.
El significado que querías que tuviera este programa
puede no ser lo que realmente está haciendo.
Y ahí es donde me pasan la mayoría de mis errores.
Y ahí es donde me frustro muchísimo cuando programo.
Y probablemente ahí también se van a frustrar muchísimo
porque escribes un programa que crees
que hace una cosa, pero en cambio, o se cae de inmediato,
o corre para siempre y no se detiene, o termina,
pero te da una respuesta incorrecta.
No es lo que esperabas.
Y hablaremos de esto en unas cuantas clases.
Cuando escribimos programas, básicamente
escribimos secuencias de definiciones y comandos.
Y vamos a escribirlos ya sea en un editor de archivos
o en una shell.
Primero, al menos hoy, vamos a escribir directo en la shell.
Y la mitad de mañana, escribiremos en la shell
porque en realidad no vamos a escribir--
no vamos a escribir muchas líneas de código.
Solo vamos a--
Solo les voy a mostrar unas cosas rapidísimas
que podemos hacer con el lenguaje de programación Python.
Así que ojalá todos ya hayan instalado el entorno
de programación.
Este es el editor de código.
Así que mañana empezaremos a trabajar aquí.
Pero hoy, en realidad solo vamos a trabajar en la shell.
Y aun más adelante, todavía puedes
escribir comandos en la shell.
La shell me parece muy útil si hay algo
rápido que quiero revisar, que
no quiero escribir como programa y luego ejecutar.
Es como un comando simple que
quiero probar para asegurarme de que hace
lo que creo, antes de pegarlo en mi editor de código.
Entonces, aquí tenemos esto.
Entonces, el mío es...
Creo que estoy usando el tema blanco porque me parece
más fácil para que ustedes lo vean.
Este es el editor de archivos.
Y esto es solo un montón de expresiones o...
sí, un montón de código que vamos a escribir hoy.
Y hoy lo vamos a escribir en la shell, o sea, lo de
la derecha.
Bien, ¿qué hacemos exactamente cuando escribimos un programa?
En esencia, vamos a crear
objetos dentro de nuestros programas, y vamos a manipularlos.
Eso es todo.
De eso se trata la programación, en el fondo.
Ahora, cuando creamos
objetos, es importante... esto es algo
a lo que vamos a volver una
y otra vez, en un nivel más alto.
Pero por ahora quiero que entiendan
que cuando creamos un objeto, ese objeto tiene un tipo.
Y el tipo que tiene un objeto le dice a Python
qué cosas puedes hacer con ese objeto.
Entonces, aquí hay dos ejemplos.
El número 30 es un número.
Del tipo hablaremos en un momento.
El tipo es un entero.
Es un número completo.
Pero básicamente, ¿qué cosas
podemos hacer con este entero, con este número?
Podemos sumarlo a otro número.
Podemos restarlo a otro número.
Podemos elevarlo a otra potencia.
Podemos elevar otro número a esta potencia de 30.
Un montón de operaciones matemáticas,
como era de esperarse.
Así que eso es bastante sencillo.
¿Y qué hay de este de aquí, comillas, A mayúscula,
a minúscula...
n minúscula, a minúscula, comillas?
De esto vamos a hablar en la próxima clase.
Se llama string.
Y es una secuencia de caracteres.
Las comillas le dicen a Python que es una secuencia de caracteres.
Y los caracteres que lo componen son
A mayúscula, n minúscula,
y a minúscula.
Las cosas que puedo hacer con esta cadena
no son las mismas que puedo hacer
con un número, ¿cierto?
Si intentara tomar Ana y dividirlo
entre la secuencia de caracteres Bob,
Python se quejaría muchísimo porque
no puedes dividir una cadena
entre otra cadena,
una secuencia de caracteres.
No tiene sentido dividirla
entre otra secuencia
de caracteres.
Igual, no puedo elevar Ana a una potencia.
No puedo multiplicar...
No puedo multiplicarla
por sí misma, cosas así.
Pero las cosas que sí puedo hacer
con una secuencia de caracteres
son distintas de las cosas
que puedo hacer con un número.
Así que con una secuencia de caracteres
puedo decir: bueno, ¿cuál es el carácter
en la primera posición?
¿Cuál es el carácter del medio?
¿Qué tan larga es la secuencia
de caracteres?
¿Cuántos caracteres tengo?
Y ahora puedes ver que el tipo del objeto
en realidad es muy importante.
Python lo usa para saber
qué operaciones
tienes permitido hacer con él.
Y de hecho hay objetos escalares,
y estos son los primitivos de Python:
números y valores de verdad.
Y hay objetos no escalares.
De estos todavía no hablamos.
Hablaremos de ellos
en unas cuantas clases.
Pero estos tienen algún tipo de estructura.
Por ejemplo,
una lista de números
tiene estructura porque hay un número al inicio
de la lista, hay un número al final,
cosas así.
Pero un número en sí
no tiene estructura.
dice que es de tipo float.
Menos 3.14159, cosas así.
bool es un Boolean.
Representa valores de verdad.
Y solo hay dos valores posibles en un Boolean,
True y False.
Y tiene que ser con T mayúscula en True y F mayúscula en False.
Y el último es este tipo NoneType.
Literalmente se llama NoneType.
Y solo tiene un valor especial: None.
No vamos a hablar de eso por ahora,
pero lo haremos más adelante.
Entonces, para saber el tipo de un objeto
cuando lo creas, usas el comando type.
Podemos poner algo como type, paréntesis.
Y esto es un comando.
Y dentro de los paréntesis, dices: ¿de qué
quieres saber el tipo?
Si hacemos type(7), me dice que es un int.
Y si quieres hacer el mismo comando otra vez,
presiono la flecha arriba y automáticamente
pone lo que escribí antes.
Y luego, si quiero hacer type(0.0),
es un float porque tiene punto decimal.
Así que esto es básicamente lo que dije.
Entonces lo escribimos en el shell.
Y el shell nos dice cuál es la salida.
Para reiterar: int, float, bool
y NoneType son tipos de objetos.
Y puede haber muchos objetos distintos
que puedes crear de ese tipo.
Si lo piensas, con ints y floats
básicamente tenemos una cantidad infinita
de objetos que podemos crear de esos tipos
porque podemos tener 0, 1, 2, 3, 100, 200, 300, 1 millón,
y todos los negativos.
Hay casi una cantidad infinita de valores u objetos
que podemos crear de tipo int y float.
Pero bool solo tiene dos: los valores de verdad True o False.
Y NoneType solo tiene uno: None.
Ese es el tipo, y estos son los valores posibles,
los objetos posibles que podemos crear.
Inténtalo.
Solo griten las respuestas.
No hay nada que teclear, a menos que quieras comprobarlo, así que
¿cuál es el tipo de 1234?
PÚBLICO: Int.
ANA BELL: Int.
¿Tipo de 8.99?
Float.
¿Tipo de 9.0?
¿Tipo de True?
Bool.
¿Y el tipo de False?
Perfecto.
Si alguna vez se preguntan cuál es el tipo de algo,
lo escriben aquí.
Lo están haciendo bien.
El tipo es bool.
El tipo de true con t minúscula da error,
solo quería señalarlo para reiterar
que las mayúsculas importan en Python.
Por cierto, este es nuestro primer error, chicos.
Muy emocionante.
El error es un NameError, y este es
el mensaje asociado.
También saben que es algo especial en Python
cuando está codificado por colores.
Entonces, True con T mayúscula y False con F mayúscula
están en azul oscuro, mientras que cualquier cosa
que no sea especial en Python está en negro.
Así que type es un comando especial.
Esto es un float; ven que está codificado por colores.
OK.
Entonces, una vez que creamos objetos, algo
que podemos hacer con ellos es convertirlos
a otro tipo.
Ahora, esto puede ser un poco confuso
porque en realidad no estamos cambiando el objeto
una vez que lo creamos.
O sea, una vez que creamos el entero 3, ya está en memoria.
Si convertimos ese entero a su versión float,
estamos creando un objeto nuevo en memoria.
No estamos cambiando el 3.
El 3 ya existe.
Solo obtenemos su versión float
y la guardamos como un objeto nuevo en memoria.
Entonces, cuando hacemos float(3), es un comando
que me da la versión float del entero 3.
Así que me da 3.0.
Por ejemplo, esto es lo que tenía: float(3).
La salida es 3.0.
Si hago int(5.2), lo trunca
y me da la parte entera de este float.
Si hago int(5.9), igual lo trunca
y me da la versión entera de este float.
No redondea.
Solo estoy pidiendo la versión entera de este float.
Algunas operaciones, como round,
tienen una conversión implícita.
Si hago round(5.9), en realidad lo redondea a 6.0
y luego lo convierte a entero.
Fíjate que no me da como salida 6.0.
Lo redondea y queda solo 6.
Eso es básicamente lo que dije en el ejemplo.
Ahora quiero que lo intentes.
¿Cuáles son los tipos de lo siguiente?
No necesito los valores, sino los tipos.
Si pido el tipo de float(123), ¿cuál es el tipo?
Float, sí, exacto.
Sí.
¿Y si hago round(7.9)?
¿Cuál es el tipo del resultado?
Int, sí.
¿Y si creo un float de round(7.2)?
PÚBLICO: Float.
ANA BELL: Sí, bien.
Float sería 7.0.
¿Y el int de 7.2?
PÚBLICO: 7.
Int.
ANA BELL: Int, sí, exacto.
Quiero el tipo, no el valor.
Y el int de 7.9 es int, exacto.
Genial, bien.
OK, entonces creamos un montón de objetos.
Sabemos que podemos crear muchos objetos
en nuestros programas.
¿Qué hacemos con ellos?
Bueno, podemos combinarlos en expresiones.
Digamos que tenemos 3 más 2.
Tengo objeto, operador, objeto.
Bien, sintácticamente válido en Python
y sin error semántico estático.
Si hago eso en Python, va a estar bien.
3 más 2, 5.
Y el tipo de 3 más 2 es un entero.
Así que básicamente lo que hice aquí
fue poner una expresión dentro de este comando type.
Y eso está bien.
De hecho, en Python se recomienda.
No quieres solo calcular y luego meterlo.
Sería muy, muy tedioso.
Así que puedes insertar expresiones en muchos lugares.
Aquí tenemos 3 más 2, 5 dividido entre 3.
Otra vez, 5 dividido entre 3 da un valor decimal.
Y el resultado es un float...
es de tipo float.
Así que lo importante
que hay que recordar
cuando hacemos expresiones
es que Python lee la expresión,
pero no guarda
la expresión en memoria.
Lo que hace es
leer la expresión,
evaluarla a
un solo valor,
y luego guarda
el valor resultante en memoria.
O sea, nunca guarda
la expresión.
Evalúa la expresión
y luego guarda el valor.
Y esta es la sintaxis de una
expresión: objeto, operador,
objeto, como acabamos de ver.
Y eso es justo... y
la idea que dije antes,
que Python guarda
los valores de las expresiones,
no las expresiones en sí,
es realmente, realmente importante.
Así que esta es mi primera
diapositiva de gran idea.
Decidí incluirlas
porque yo
creo que resaltan la
importancia de varios conceptos.
Así que espero que este sea uno.
Entonces, tomamos expresiones.
Pueden ser tan
complejas como quieras.
Podemos usar paréntesis,
un montón de... no
tiene que ser solo
objeto, operador, objeto.
Puede ser más
complejo que eso.
Pero básicamente, por muy
compleja que sea esa expresión,
la evaluamos y la
reemplazamos por un solo valor.
Y la expresión puede
ser algo como esto.
No tiene que ser solo
algo matemático.
Esta era una expresión
matemática,
pero esto también es una expresión.
Y se evalúa.
Así que todo esto se evalúa
a esta palabra, una palabra que
representa el tipo integer.
Aquí hay algunos ejemplos más.
3 más 2, otra vez.
Tenemos estos ejemplos
con paréntesis,
4 más 2 por 6
menos 1 obviamente
nos da el número 35.
Y luego podemos insertar
expresiones donde queramos.
Aquí estoy insertando
esa expresión específica
en el comando type.
Y esto también es una
expresión, como acabo de decir.
Y su resultado es int.
Y de forma similar, también
podemos insertar esa expresión aquí.
Y luego podemos
envolverla con cast.
Y nos da un float.
¿Sí?
PÚBLICO: Entonces, cuando estás
insertando expresiones
[INAUDIBLE] incluye
los operadores...
[INAUDIBLE] ¿incluyes operadores?
ANA BELL: Cuando estás
insertando... perdón,
¿cuando estás insertando qué?
PÚBLICO: Bueno, como dijiste que son expresiones,
y que necesitas algo como objeto, operador, objeto,
expresión, tipo.
¿Cuáles serían los operadores en este caso?
ANA BELL: Ah, ya veo.
PÚBLICO: ¿Cómo se definen?
ANA BELL: Sí, buena... buena pregunta.
En este caso en particular, el type y el float no...
no hay un operador, supongo, en este caso.
Es más como un comando que nos da una salida.
Pero aun así hay algo...
aun así hay una salida que nos da.
Entonces podemos tomar el resultado de esto
y guardarlo en otro lado.
Perdón, sí, supongo que el ejemplo de la diapositiva anterior
solo era un ejemplo de una expresión
donde podíamos hacer objeto, operador, objeto.
Sí.
Sí, entonces cuando tenemos estas...
supongo que funciona para expresiones matemáticas.
Las expresiones matemáticas van de izquierda a derecha,
igual que en matemáticas.
Los paréntesis pueden cambiar ciertas precedencias.
Si tenemos comandos que hacen cálculos,
entonces tenemos ese comando con paréntesis.
Y evaluamos primero lo que está dentro de los paréntesis.
Así que en ese caso vamos de adentro hacia afuera.
Aquí hay algunos ejemplos.
Quiero que intenten estos.
Podemos escribirlos en la consola.
¿Cuáles son los valores de las siguientes expresiones?
13 menos 4 dividido entre 12 por 12.
Podemos probarlo.
No lo sé de memoria,
así que tendremos que escribirlo.
0.0625, OK.
Entonces el valor de esa expresión es un float, ¿no?
0.0625.
¿Cuál es el valor de la expresión type 4 por 3?
PÚBLICO: Int.
ANA BELL: Int, sí.
¿Y el tipo de la expresión 4.0 por 3?
PÚBLICO: Float.
ANA BELL: Sí, exacto.
Muy bien.
Entonces, el type de 4 por 3 es int.
Pero 4.0 por 3 es un float.
Bien.
Y luego, ¿qué pasa con int de un medio, o de 1 entre 2?
PÚBLICO: Entonces es 0.
ANA BELL: Sí, exacto, es 0.
Sí, porque es 0.5, y lo truncamos a 0.
La razón por la que puse esto aquí
es porque conecta bien con esta diapositiva.
No tienen que memorizar estas reglas.
Siempre pueden revisarlo en la consola.
Pero hay algunas reglas para los tipos
resultantes cuando hacemos operaciones.
Entonces, cuando hacemos operaciones con números,
la suma, resta y multiplicación siempre
dan un entero si ambos operandos son enteros.
Si uno es float o ambos son float,
entonces me da un float.
La división es diferente.
No importa qué tipos dividas, siempre obtendrás un float.
Ahora, ¿qué pasa con esto // y este porcentaje?
En realidad son operaciones útiles.
Van de la mano con la división.
Entonces, cuando hago 5 dividido entre 3, es 1.667.
// básicamente es floor, o sea, obtener la parte entera
de la división.
Entonces 5//3 me da 1.
Trunca la fracción.
El porcentaje me da el residuo.
Entonces 5%3 me da el residuo al dividir 5 entre 3.
Así que me lo va a dar en un número entero.
Eso va a ser 2, porque sobran 2 cuando
divido 5 entre 3.
Así que son operaciones bastante útiles,
el // y el porcentaje, cuando hacemos programas matemáticos.
Lo último es que ** es como
indicamos potencia, exponenciación, algo
distinto a lo que quizá usan en matemáticas.
Entonces 2 a la 3, 8.
2 a la 3.0, 8.0.
Y las reglas para la división entera, porcentaje
y exponenciación son como en suma, resta,
multiplicación.
Si uno es float, el resultado también será float.
Sí.
OK, y hablamos del tipo de salida.
Creo que lo mencioné brevemente.
La precedencia de operadores es: exponenciación y luego
multiplicación, división, porcentaje o residuo
en el siguiente nivel, y luego suma,
resta al final.
Pero siempre pueden cambiarlo usando paréntesis.
OK, ¿preguntas hasta aquí antes de seguir?
Sí.
PÚBLICO: Entonces, ¿por qué la división... por qué siempre
da como resultado un float
si tienes 9 entre 3
y eso es [INAUDIBLE]
¿por qué [INAUDIBLE]??
ANA BELL: Sí, entonces la
pregunta es: ¿por qué siempre
da como resultado un float?
Si no fuera así, creo que
la operación en sí tendría
que hacer trabajo extra para ver
si es un número entero
o no.
Así que creo que es más fácil
que siempre nos dé un float,
supongo.
En versiones anteriores de
Python, la / en realidad era,
creo, división entera,
lo cual es súper contraintuitivo
porque lo usarías
en tu programa.
Y entonces básicamente
harías división entera,
y las cosas saldrían mal.
Pero de nuevo, es una decisión
de diseño de los programadores.
¿Alguna otra pregunta hasta ahora?
OK, entonces tenemos muchos objetos.
Los objetos tienen distintos tipos,
otra vez: floats, enteros,
booleanos.
¿Qué podemos hacer con ellos?
Hasta ahora, como que
solo están ahí,
y podemos obtener
propiedades de ellos.
Pero lo que queremos
es escribir programas,
básicamente para
automatizar algunas cosas
sobre estos objetos,
manipularlos
para ayudarnos a lograr un programa
más complicado e interesante
.
Entonces, lo que podemos hacer
para llegar a eso
es empezar a asignar nombres
a algunos de estos objetos.
Si creo un objeto para pi en
mi programa con 20 decimales
de alguna manera, y tengo ese
número en mi programa,
ese float en mi programa...
si quiero usar ese número
en muchos lugares distintos
en mi programa, tendría
que copiar y pegar
un montón de veces, lo cual
es muy tedioso,
y pasarían muchos errores.
No quiero hacer eso.
Así que, en vez de eso,
puedo darle un nombre
a este valor ridículamente largo
de pi, llamado pi.
Y entonces puedo usar
este nombre donde sea
que quiera tomar ese valor
ridículamente largo de pi
en mi programa.
Es mucho más fácil de leer.
Es mucho más fácil para mí
escribir este programa.
Y da como resultado un programa
bien bonito y ordenado.
Entonces, lo que podemos hacer
es empezar
a decir que el float 0.001
se referirá con el nombre
"small", o que el 100.4
se referirá con el nombre "temp".
Entonces lo que queremos hacer
es crear estas cosas llamadas variables.
Y una variable es diferente
en ciencias de la computación
de una variable matemática
o variables que has visto hasta ahora.
Así que las variables en matemáticas
vuelven a la idea de conocimiento declarativo,
una afirmación declarativa. Puedes tener algo como
a + b es igual a b - 1, o x es igual a--
o x por x es igual a y, y eso está perfecto.
En matemáticas, básicamente decimos
que la variable x representa todas las raíces cuadradas de y.
Eso no va a funcionar en ciencias de la computación.
En ciencias de la computación, no--
no hacemos conocimiento declarativo.
Hacemos conocimiento imperativo.
Y entonces, con lo que trabajamos
en ciencias de la computación es con un montón de asignaciones.
Así que lo que podemos hacer
en ciencias de la computación es, básicamente,
vincular un valor a una variable.
Vamos a decir: este nombre de variable
está vinculado a este valor.
Cada vez que quiera tomar este valor,
voy a usar este nombre de variable.
Aquí van unos ejemplos.
Tengo a es igual a b + 1.
Lo de la derecha se va a evaluar a algún valor
siempre que b tenga un valor asignado.
Aquí tengo m es igual a 10.
Entonces m es una variable.
Su valor es 10.
Tengo F es igual a m por 9.98.
De nuevo, tengo una expresión del lado derecho,
y eso está bien.
Voy a usar el valor 10, así que el valor de F será 99.8.
Sí.
PÚBLICO: ¿Puedes ponerlo de modo que para F--
sea como este único valor de m?
¿O puede ser que sea
lo que sea que m tenga asignado más recientemente?
ANA BELL: Sí.
La pregunta es: ¿puede ser m lo que sea que valga recientemente?
En este caso en particular, solo tengo estas dos líneas.
Y m va a ser 10.
Pero veremos en un par de clases
que podemos escribir un bucle donde cambias m.
Y cada vez que cambias m, calculas F de inmediato.
Y entonces calculará F con base en el nuevo valor de m.
Pero si solo tenemos estas dos líneas, es todo.
¿Había otra pregunta?
Así que en ciencias de la computación,
llamado el operador de asignación.
y tienes un valor
del lado derecho
del signo igual, el
operador de asignación.
Así que una variable básicamente
se asocia o se vincula a un valor.
Así que el signo igual es una
instrucción de asignación.
No es igualdad.
No es una situación de
"resolver x".
Solo es una asignación.
Vincula este nombre
con este valor.
Entonces, la forma en que
relacionamos el nombre con el valor
es, bueno, si tenemos esta
instrucción de asignación aquí,
primero miramos
el lado derecho.
Siempre empezamos por
Y lo evaluamos.
Recuerden, tenemos una
expresión a la derecha.
Tenemos que evaluarla
a un solo valor.
Así que esto será 3.14,
lo que sea, 1.159.
Y luego tomamos ese valor
y lo vinculamos al nombre pi.
Así que cada vez que escriba p-i, "pi",
en mi programa de ahora en adelante,
Python automáticamente
tomará 3.14159 de la memoria.
Así que ahora está vinculado a ese valor.
OK, hay algunas reglas.
¿Las tenía en
la anterior?
Sí, hay algunas
reglas para los nombres de variables,
pero hablaremos
de eso en un momento.
Por ahora, quiero que me digan
si cualquiera de los siguientes
está permitido.
Si hago x igual a 6,
¿eso está permitido en Python?
PÚBLICO: Sí.
ANA BELL: Sí, lo está.
Bien.
Porque tengo un nombre de variable
vinculado a un valor, 6.
¿Y qué tal 6 igual a x?
Solo está al revés.
PÚBLICO: No.
ANA BELL: OK, bien.
6 igual a x está mal, error de sintaxis.
¿Qué tal x por
y igual a 3 más 4?
PÚBLICO: No.
ANA BELL: No, exacto,
porque lo de la izquierda
tiene un operador.
Y los operadores son especiales.
Así que no puede tener-- no puedes
tener una variable con ese *
como nombre.
¿Qué tal xy igual a 3 más 4?
PÚBLICO: Sí.
ANA BELL: Permitido, sí, exacto.
Esperaba atraparlos
con esa, pero no.
Xy igual a 3 más 4 está bien.
No hubo error.
Y luego puedo invocar el
nombre de la variable que acabo de
creado simplemente al escribirlo.
Entonces, si escribo xy, me da 7.
Y luego puedo hacer operaciones: xy más 1 es 8.
Sí.
PÚBLICO: Antes estabas poniendo las cadenas
con apóstrofes.
¿Entonces no los necesitarías?
ANA BELL: Esas son cadenas, ¿no?, secuencias de caracteres.
Aquí, estas son variables.
Son nombres que yo le doy a una variable.
Sí, muy buena pregunta.
Esto va a ser una cadena.
Y fíjate que cambió de color.
Tiene algún significado en Python.
Pero xy es una variable que yo creo.
OK, ¿y por qué queremos ponerles nombres a las variables?
Porque, como les mostré con el ejemplo de pi,
es mucho más fácil escribir código legible
si tienes nombres de variables en tus programas.
Entonces, cuando tomas--
cuando escribes programas, es importante elegir
bien los nombres de las variables.
No quieres usar solo letras sueltas.
No quieres llamarlo algo
que no tenga que ver con el programa que estás
escribiendo, porque vas a querer
volver a leer estos programas en el futuro.
O quizá otros quieran leer tus programas
en el futuro.
Así que aquí hay un ejemplo de un buen programa.
Básicamente son cuatro sentencias de asignación
que hacen algunos cálculos.
La primera línea del programa en realidad no es una línea.
Se llama comentario.
Puedes tener tantos como quieras.
Empiezan con un numeral.
Es una línea que empieza con un numeral.
Y básicamente es un texto que
escribes para ayudarte a ti u otros a entender qué
se supone que hace el código.
Y por lo general comentamos bloques grandes de código,
no línea por línea.
Luego tenemos estas cuatro sentencias de asignación.
Aquí estoy definiendo una variable llamada pi, ligada al valor
de aquí; o sea, no la división, sino 3.14159.
Una variable llamada radius, ligada a este float 2.2.
Y luego tengo una variable llamada area
que está ligada al resultado de esta expresión.
Entonces, cuando Python ve mi pi y mi radius,
los toma de la memoria, los reemplaza por los valores,
evalúa la expresión,
toma ese
valor que evaluamos en
15 y pico, lo que sea
que sea esto, y vincula el
15 y pico con el nombre
area.
Lo mismo con circumference.
El estilo de código es algo
que de hecho
vamos a revisar en
sus problem sets.
Así que quería hablar
rápido de eso.
Aquí hay un programa con
un estilo realmente malo.
En realidad, eso no debería ser “meh”.
Debería ser terrible
o algo así.
Pero por si no lo
han notado, es
el mismo programa que
en la diapositiva anterior.
Pero si les diera este
programa de entrada,
probablemente no sabrían
qué está haciendo.
Está reutilizando 355
sobre 113 dos veces aquí.
Está usando solo a y
c como nombres de variables.
Su descripción es
“hacer cálculos”.
O sea, bastante malo.
Esto está un poco mejor.
Me di cuenta de que 355
sobre 113 se usa dos veces.
Así que lo guardo como una variable.
Pero mis variables siguen
siendo de un solo carácter.
Y mis comentarios son bastante malos.
Básicamente estoy diciendo
lo que hace el código.
Por favor, no hagan eso.
Podemos ver que a es igual a
p por r por r.
Veo que estoy multiplicando
p por r al cuadrado.
No necesito leer
eso en inglés.
Lo que me gustaría ver
es un comentario como este.
Aquí estoy comentando
un bloque de código.
Y alguien que no quiera
leer este bloque de código
solo lee el
comentario, y ya
sé que estoy calculando el
área y la circunferencia usando
una aproximación de pi.
Ese es un comentario bastante bueno,
con nombres descriptivos
y todo eso.
Así que en realidad... una vez que creamos un objeto,
una variable... perdón, una vez que
creamos un objeto y lo vinculamos
a una variable, podemos
cambiar los vínculos.
Entonces podemos tomar
ese nombre de variable
y vincularlo a un
valor completamente distinto.
Puede que esto no sea
útil ahora,
pero sí lo será
cuando introduzcamos
control flow en nuestros programas.
Entonces, rebinding una variable
lo que significa es
que vamos a tomar
el nombre,
vamos a perder el vínculo
con el valor anterior,
y vamos a
revincularlo a un valor nuevo.
Les voy a mostrar cómo
se ve esto en memoria.
Voy a usar esta especie de imagen de nube
para representar lo que pasa tras bambalinas
cada vez que escribimos programas.
Y es como una pequeña animación
para ayudarte a entender, línea por línea, qué pasa.
Aquí tenemos pi igual a 3.14.
El 3.14 verde es mi valor en memoria.
La nube es la memoria.
Ese es mi valor en memoria.
Y está ligado a este nombre, pi.
Este es el nombre de mi variable.
La siguiente línea, radius igual a 2.2, lo mismo.
Tengo 2.2 como mi valor en memoria, mi objeto.
Y radius es el nombre de ese objeto.
Area igual a pi por radius al cuadrado.
Entonces, lo que pasa tras bambalinas
es que calcula este valor.
No guarda la expresión.
Guarda el valor resultante del cálculo,
y luego lo guarda...
o lo liga al nombre area.
OK, ¿todo bien hasta aquí?
Ya vimos este código antes.
Genial.
Ahora, ¿qué pasa cuando hacemos esto,
radius igual a radius más 1?
En matemáticas, eso diría 0 igual a 1.
Pero aquí no estamos en matemáticas.
Estamos en ciencias de la computación, y esto es totalmente válido.
Seguimos la regla: cuando hay una asignación,
primero mira el lado derecho y evalúalo,
y luego lígalo al lado izquierdo.
Si miramos primero el lado derecho, vemos radius.
Bueno, ¿cuál es el valor?
2.2.
Le sumamos 1, 3.2.
Guarda eso en memoria.
Y luego vemos la asignación.
Ahora guárdalo con el nombre radius.
OK, así que solo podemos tener una variable asignada
a un valor a la vez.
Esto no es matemáticas.
Esto es ciencias de la computación.
Así que radius solo puede apuntar a una cosa a la vez.
Con esta línea de código, radius igual a radius más 1,
perdimos el vínculo con 2.2, este objeto en memoria,
y lo volvimos a ligar al valor 3.2.
Y eso está perfectamente bien.
2.2 ahora solo está ahí en memoria.
No podemos volver a él a menos que digamos, quizá, radius igual a 2.2.
Solo se queda en la memoria y luego quizá
se recoja más adelante por... o se recupere
con el recolector de basura o algo así.
Pero por ahora, no podemos volver a eso.
Ahora, ¿cuál es el valor de area al final de estas líneas?
Bueno, según esto, es 15.1976.
Así que está usando el valor viejo de 2.2 para radius.
Y está bien porque el programa nunca dijo...
nunca tuvo una línea que dijera recalcula area
después de que cambiamos el radius.
Solo sigue, tonto, línea por línea.
No sabe que, oye, si cambio el radius,
el usuario quizá quiera que cambie el area.
No hace esas conexiones.
Solo sigue instrucciones.
Y está bien.
Si queremos que cambie el area,
tendríamos que copiar esta línea y pegarla
después de haber cambiado el radius.
Y entonces el area también cambiaría.
¿Tiene sentido?
Es una parte importante de esta clase.
OK, genial.
La idea clave aquí es que nuestras líneas se evalúan una
después de la otra.
No nos saltamos nada.
No repetimos cosas.
Eso lo vamos a aprender más adelante.
Pero por ahora, línea por línea.
Aquí va un pequeño “inténtalo tú”.
Estas tres líneas se ejecutan en orden.
¿Cuáles son los valores de las variables
meters y feet en cada línea?
Entonces, en la primera línea, ¿cuál es el valor de meters
después de ejecutar la primera línea?
100.
¿Y feet?
Al final de la primera línea, todavía no hay valor para feet.
¿Y después de la segunda línea?
328.08.
¿Cierto?
¿Y el valor de meters?
PÚBLICO: 100.
ANA BELL: 100 todavía.
¿Y después de la tercera línea?
Cambio meters a 200.
Exacto, sí.
Meters es 200, pero feet sigue siendo 328.08.
Y esto es algo que quiero mostrarles hoy.
Y vamos a usar este Python
Usen Tutor mucho más en el futuro.
Python Tutor es un buen
sitio web que te permite
recorrer tu código paso a paso.
Así, en cada línea
que ejecutas, ves los valores de
todas las variables del código.
Es una herramienta de depuración
muy útil.
Espero que la prueben hoy
y el lunes, quizá,
para los ejercicios de práctica
si se les complica.
Y pueden usarla en los quizzes
para ayudarles a depurar.
Pero se los puedo mostrar.
Es bastante simple aquí porque
solo es ir paso a paso.
Entonces avanzamos.
En rojo está la línea
que voy a ejecutar.
En verde está la línea
que acabo de ejecutar.
Acabo de ejecutar: meters = 100.
Aquí tengo la variable meters
con el valor 100.
Siguiente paso.
Acabo de ejecutar
feet igual a esto.
Ahora tengo una variable llamada
feet con el valor 328.08.
Meters sigue en 100.
Y luego meters = 200,
feet se quedó en 328.08.
Y lo que quiero hacer,
sin decir x = 2,
y = 1, es intercambiar los valores.
Quiero que x quede asociado con 2
y que y quede asociado con 1,
pero solo usando
comandos como estos.
Y el código aquí tiene un bug.
Eso significa que está mal.
Tiene un error.
Bueno, recorrámoslo...
paso a paso.
y = x.
¿Qué hago cuando aquí dice y = x?
Sí, exacto, y va a pasar de 2 a 1.
Ahora, ¿qué pasa
Entonces, en vez de eso... si no entendiste esto,
puedes hacer clic en Python Tutor y avanzar paso a paso
por tu cuenta.
Pero ¿cómo lo arreglamos?
PÚBLICO: Crear una tercera variable.
ANA BELL: ¿Crear una tercera variable?
Sí, es una gran idea.
Sí, podemos crear una tercera variable.
Entonces x es 1, y es 1...
y es 2.
Así que podemos crear una tercera variable.
¿A qué quieres que sea igual la variable?
¿A x o a y?
Sí, a cualquiera.
Yo la hice y, así que hagamos y.
Aquí tengo una variable temporal llamada "temp",
y la hice igual a 2.
¿Y ahora qué puedo hacer?
¿Cuál puedo reasignar ahora?
¿x igual a y, o y igual a x?
Exacto, y igual a... si hago x igual a y,
pierdo mi enlace con 1 y se vuelve a descomponer.
Así que y igual a x sí se puede hacer.
Entonces voy a perder el enlace de y con 2
y enlazarlo a 1.
¿Y ahora qué hago?
Sí, ahora puedo reasignar x a temp sin problema.
Entonces puedo decir que x es igual a temp porque temp apunta a 2.
Y quiero que x también apunte a 2.
Entonces, en términos de código, ese es más o menos el diagrama.
Pero podemos escribir el código.
Entonces tú no... a ver.
No lo escribimos aquí, pero por tu cuenta,
puedes escribirlo aquí si quieres.
O lo podemos hacer juntos.
Entonces x es igual a...
ups.
x igual a 1, y igual a 2.
Y luego teníamos temp.
Queríamos asignarla a lo que fuera y.
Entonces decimos temp es igual a y.
Y si quieres revisar los valores de las variables,
solo invoca los nombres.
Entonces x es 1, y es 2, y temp debe ser lo que sea y: 2.
OK, bien hasta ahora.
Entonces ahora estoy en este paso, creo, ¿no?
Acabo de crear esto.
Y luego lo último que necesito hacer
es perder el enlace de x y ponerlo a lo que sea temp.
Así que quiero hacer esta operación aquí,
lo que significa que quiero asignar
x para que sea igual a temp.
Entonces ahora x es 2, y es 1.
¿Qué hice?
Sí, a veces pasa.
Podemos empezar de nuevo.
Entonces y es igual a temp.
Perdón.
Temp es igual a y.
Y es igual a x.
Y es 1.
X es 1.
Y luego x es igual a temp.
Y es 1, x es 2.
Así que no pasa nada si algo sale mal.
Va a salir mal.
En este caso en particular,
podemos empezar de nuevo
redefiniendo nuestras
variables y
probándolo otra vez.
Para eso sirve, más o menos, la shell.
Para eso la uso yo.
Y para eso la vamos a usar después,
para cosas rápidas como esta y también
para revisar los tipos
y otros comandos que
ya hicimos antes.
Bien, ¿alguna pregunta
antes del resumen?
¿El ritmo estuvo bien
o fue muy rápido?
¿O estuvo bien?
OK, bien.
El pulgar arriba está bien.
Hagamos un resumen rápido.
Vimos que podemos
crear programas
manipulando objetos.
Creamos objetos en Python.
Y vimos que los objetos
tienen un tipo en particular.
El tipo que tiene el objeto
le dice a Python las cosas
que puedes hacer
con ese objeto.
Podemos combinar objetos
en expresiones.
Y estas expresiones
se evalúan o se reducen
a un valor en particular.
Los objetos o valores se pueden
guardar en variables.
Y estas variables nos permiten
acceder a esos valores
con nombres más claros
más adelante en el programa.
Y así podemos escribir programas
más ordenados y más legibles
también.
Entonces, el signo igual...
Les mostré un par de
diferencias entre matemáticas
y ciencias de la computación.
El signo igual fue una
diferencia importante.
El signo igual en
matemáticas es declarativo,
y el signo igual en computación
es una asignación.
Básicamente estás diciendo que esto está asociado con esto.
Y no estamos haciendo ningún tipo de igualdad en ciencias de la computación.
Y sí, las computadoras hacen lo que les dices.
Ese es como el punto clave aquí.
Línea por línea, ejecuta empezando desde arriba,
va línea por línea.
Hasta ahora, no hemos visto ningún lugar donde
la computadora tome una decisión.
Pero en la próxima clase veremos cómo
podemos insertar puntos de decisión en nuestros programas
para que la computadora ejecute un bloque de código
u otro bloque de código.
Muy bien, con eso termina la clase de hoy.
Gracias a todos por acompañarnos.
Nos vemos el lunes.